---
layout: post
title: 선형대수학에서 주로 쓰이는 용어
date: 2025-06-15 12:10:00
description: 선형대수학을 배우기 앞서 알아야 할 용어
tags: LinearAlgebra KR
categories: Study
featured: false
---

## 선형대수학의 1차적인 장벽: 용어

선형대수학을 처음 공부할 때, 가장 먼저 막혔던 건 복잡한 계산이나 수식이 아니었다.

오히려 ‘벡터’, ‘선형 독립’, ‘고유값’, ‘영공간’ 같은 **용어**들이 더 어렵게 느껴졌다.

그냥 단어일 뿐인데, 무슨 뜻인지 감이 안 오니 수식도 눈에 안 들어왔다.

"이건 수학 용어야? 물리 용어야? 아니면 그냥 전문 용어인 거야?" 하는 생각도 들었다.

그래서 선형대수학을 본격적으로 배우기 전에,

나처럼 **용어에서 막히는 사람들**을 위해 **기본적인** 용어들부터 정리하려고 한다.

처음부터 개념과 수식에 뛰어들기보다는, **말을 이해하고 나서 배우면** 공부가 훨씬 쉬워진다고 생각하기 때문이다.

## 선형대수학 용어 정리

---

### 스칼라

하나의 수. 말 그대로 그냥 숫자다.

벡터나 행렬에 곱할 때 많이 등장한다.

$$
\ 3,\ -1,\ 0.5,\ \pi
$$

---

### 벡터

숫자 여러 개를 쭉 나열한 것이다.

2차원에서는 방향과 크기를 가지는 ‘화살표’ 같은 느낌이다.

$$
\vec{v} = \begin{bmatrix} 2 \\ -1 \end{bmatrix} \quad \text{or} \quad (2,\ -1)


$$

---

### 행렬

숫자들을 직사각형으로 배열한 것이다.

엑셀처럼 행과 열로 이루어져 있다.

이후 상술할 문서에서는 **행렬 형태로 나타낸 벡터**를 주로 다룰 것이다.

$$
A = \begin{bmatrix} 1 & 2 \\ 3 & 4 \end{bmatrix}
$$

그리고 이후의 대부분의 용어는 **행렬에 기반**을 두고 있다.

---

### 전치 행렬

행과 열을 뒤집은 행렬이다.

$$
A = \begin{bmatrix} 1 & 2 \\ 3 & 4 \end{bmatrix} \Rightarrow A^T = \begin{bmatrix} 1 & 3 \\ 2 & 4 \end{bmatrix}
$$

---

### 단위 행렬

행렬의 ‘1’ 같은 존재이다.

주대각선엔 1, 나머지는 0을 배치하면 단위 행렬이다.

보통 I로 표기한다.

$$
I = \begin{bmatrix} 1 & 0 \\ 0 & 1 \end{bmatrix}
$$

---

### 정방 행렬

행과 열의 수가 같은 행렬이다.

$$
\begin{bmatrix} a & b \\ c & d \end{bmatrix}, \ \begin{bmatrix} a & b & c \\ d & e & f \\ g & h & i \end{bmatrix} \ ...
$$

---

### 대칭 행렬

전치해도 똑같은 행렬이다. 즉,

$$
A = A^T
$$

---

### 행 사다리꼴

가우스 소거법에서 나오는 단계적인 행렬 형태이다.

해를 구할 때 유용하다.

$$
\begin{bmatrix} a & b & c \\ 0 & d & e \\ 0 & 0 & 0 \end{bmatrix}
$$

자세한 조건은 이후 작성할 **가우스-조던 소거법** 문서에서 다루겠다.

---

### 영 행렬

모든 원소가 0인 행렬이다.

$$
\begin{bmatrix} 0 & 0 & 0 \\ 0 & 0 & 0 \\ 0 & 0 & 0 \end{bmatrix}
$$

---

### 대각 행렬

주대각선만 값이 있고, 나머지는 모두 0인 행렬이다.

$$
\begin{bmatrix} 2 & 0 \\ 0 & 5 \end{bmatrix}
$$

---

### 희소 행렬

대부분의 원소가 0인 행렬이다.

빅데이터나 그래프 이론에서 자주 쓰인다.

---

### 삼각 행렬

말 그대로 한쪽이 삼각형처럼 0으로 채워진 행렬이다.

보통 가우스 소거법, LU 분해, 연립방정식 해법에서 많이 나온다.

---

### 상삼각 행렬

주대각선 아래쪽이 모두 0인 행렬이다.

위쪽만 값이 있고, 아래는 다 0이다.

$$
\begin{bmatrix}
1 & 2 & 3 \\
0 & 4 & 5 \\
0 & 0 & 6
\end{bmatrix}
$$

---

### 하삼각 행렬

주대각선 위쪽이 모두 0인 행렬이다.

아래쪽만 값이 있고, 위는 다 0이다.

$$
\begin{bmatrix}
1 & 0 & 0 \\
2 & 3 & 0 \\
4 & 5 & 6
\end{bmatrix}
$$

---

위에서 다룬 개념들을 전부 외워둘 필요는 없다.

설명 없이 어려운 용어가 등장하면, 이 문서를 다시 참고하길 바란다.
